Sí.
Sí, más o menos.
Venga, dime. A ver.
Pues a ver. Este pueblo que vive de la agricultura.
Si no casi todo de la agricultura.
Y que cultiva.
Cebada. ¿Lo que más? Más que nada, cebada. Antes hacía trigo, pero ahora lo que se hace es que va a dar.
Un momentito a ver si se para el coche y más o menos el proceso de cultivo o recolección, como es durante el año que se hace.
Bueno, pues se siembra lo primero.
Somos de capital.
Y no entendéis nada. Y es que yo, digo yo, no hará falta decírselo todo, todo, todo. Lo primero es sembrar. Después, después se le echa urea. Es un abono muy bueno que se echa en el mes de mayo y luego ya a cosechar. Antes se hacía normalmente, o sea, se acarreaba con los carros, se criaba con los trillos. Luego ya fue con la. Con la. Ya me saldrá no sé que otra maquinaria, pero ahora ya es cosechar. Es ir al campo, coger el trigo y traerlo al granero. Y normalmente en Perales lo que más se cultiva es cebada.
Y dependéis mucho del tiempo, supongo.
Sí, mucho. Lo que más.
Se acuerda de algún momento, un año que hubo una pedrada.
O algo así. Sí, sí, perfectamente me acuerdo.
Pero se puede describir así.
Hace dos años fue enorme. Hace dos años no sé si son dos o tres. Tenemos una cosecha que era la mayor. Mi marido estaba entusiasmado porque le llegaba la cebada. Casi se puede decir hasta la cintura. Pero vino una piedra y se quedó como nada. Aquel año lo perdimos todo. Claro, son las subvenciones. Pues claro. Y seguros que tenemos. No, imposible. Pero el año pasado, una. Hace dos años. El año pasado fue buena. Fue el año pasado. Y este año como ahora, con esto que ha llovido. Ahora lo que toca en Perales, pues tendría que haber llovido un poquito antes. Pero bueno, de momento aún medio va.
¿Y de la ganadería?
¿Ganadería? Yo no tengo ovejas, mi marido no hemos tenido nunca ovejas. Sí que hay, claro. En el pueblo sí que hay, no muchas, yo no sé cuántas de decirte.
Tampoco cerdos tampoco.
Sí, cerdos también hay dos granjas.
Entonces la matanza se hace.
Por la matanza. Sí que la hacemos en el pueblo.
¿Y cómo vamos a hacer eso? Sí que es verdad que nos interesa.
Se mata el cerdo como el trigo. Lo primero, matar el cerdo. Pero lo estáis. Lo cargáis de algún sitio como. Sí. Primero. Primero se mata el cerdo. Van cuatro hombres o cinco y lo echas a una especie de banco. Entonces le clavan el cuchillo y sacan la sangre. Con aquella sangre haces morcillas de arroz, de miel, de cebolla, con aquella sangre, arroz, cebolla y miel. Luego, pues, hacen embutidos, chorizo, longaniza y salchichón. Después se salan las piezas y con la costilla y con el lomo se hace conserva los jamones para sacar jamón de Teruel, que es muy bueno.
Sí, mucha.
Fama, por lo menos tiene. Es bueno.
Y bueno. Eso casi siempre lo han hecho.
Siempre, siempre lo seguimos haciendo.
En su casa.
Sí, sí, sí, sí, eso sí, sí. Antiguamente había alguna tradición distinta en La Matanza. No, no, no se juntaba el barrio ni la familia. Ahora, normalmente, entonces y ahora se junta la familia. Vamos junto con mi cuñada, cuando nosotros vamos al matadero de ella y ella viene a nuestro dos o tres familias y luego se hace una cena, o sea, en plan de comida. Pues a la mañana con aquello recién matado lo fríes y con aquel aceite y luego haces migas y es el almuerzo y luego a la noche haces una cena. Pues pues más buena. Y sí que invitas entonces a la familia que tienes normalmente tres, tres familias. Nos juntamos dos hermanos de mi marido y con sus hijos y hacemos una cena. Primero se hace una una colleja con les de coliflor. Coliflor no, de la otra sí que con aquel aceite está buena y luego se hace un conejo guisado y después de aquella va aquellos embutidos que ya los tienes hechos asados, haces chorizo, longaniza y cuña y morcilla, aquello asado y después si haces un postre, fruta del tiempo y luego te normalmente te. O sea que es una cena buena, es primero, un segundo, que son tres platos, postre y café. En el pueblo tenéis.
Algún plato típico.
En las fiestas que no se ha dicho antes la señora que en verano se celebra fiestas si no coméis nada especial ese día. Si no cambiamos un poco, mejor vamos a una ermita. Normalmente a casette la dejas hecha porque a la que vuelves es tarde, vas a la ermita y allí hacen un vino español y a la que viene pues ya no tienes mucho tiempo y te la dejas normalmente. Ahora ya se suele hacer que sí. Yo lo hago muchas veces. Una ensaladilla rusa me la dejas hecha y así sea la que vienes y aquello. Luego haces normalmente carne unas chuletas asadas y ya. Esa es la comida. Pero bueno, que no es tradicional. ¿Cada uno hace lo que quiere, sabes? El vino español sí que es tradicional. ¿El vino español? Sí, todavía el vino español. Eso lo paga el Ayuntamiento. Vas a la ermita, que es una señora ermita que tenemos allí. Y en Carrillo, el primer pueblo que vais a encontrar siguiendo esta carretera. Río pues a mano izquierda hay una ermita muy preciosa que hace Santa Bárbara. Entonces allí se va a celebra una misa baturra y luego a la salida del Ayuntamiento por un vino español.
Españoles solamente eran galletas y mistela. Ahora ya se ha cambiado un poco y ahora ya se da, como en todos papas, cacahuetes, Fanta. Todo eso. Eso sí. Y cuando ya vienes aquí, pues a comer. Y a la tarde por baile. ¿Y las amas de casa? Tenemos ahí un salón y hacemos unos concursos de. De cartas. Las amas de casa compran premios y lo pasamos bien. Y a la noche las bailamos todas. Y ni más mayores ni más viejas. Todas bailamos a la noche que hay un salón y jugamos a la pica en Perales las amas de casa jugamos a la Pica, que es un juego tradicional de antiguo, de lo más antiguo, que ya no va a la antigua escuela y ya jugaba a mi madre. Es un juego precioso, precioso. Bueno, nos gusta mucho. Y las amas de casa lo hemos recuperado, que es lo que es. Nuestros hijos. Pues claro, ya nos han visto jugar y sí les explicamos. Pero yo tengo una hija que aún le gusta un poco, pero lo jugamos las personas mayores.
En qué consiste.
¿Eso? Se llama pica. Se hace un palo normalmente una cosa. Así que te diré un poco menos de medio metro, menos como unos 45 metros, bastante gordo, una cosa así, gordo y se le hace un poco de trabajo, es de madera para poderlo agarrar con la mano. Y aquello se llama amarillo. Luego. Si es por lo grande que es, lo he explicado. Luego otro pequeño, así que lleva dos puntas que se llama pica, pica y martillo. Entonces con aquel martillo que largo la pica, la dejas en el suelo y con el martillo le pegas y a la que salta la tiras lejos. Que hay quien es muy buena jugadora. Esta cuñada mía que en la tienda juega muy bien cuando yo juego peor. Tocas con aquel palo largo, tocas a la punta del otro que lo tiene solo y a la que bota el pequeño. Entonces le pegas y la tiras lejos. Entonces hay dos bandos, los bandos. Entonces vas y halla el trozo largo que has hecho. Se llama Redondos. Pides un redondo, que son 25 palos, que son 25 palos. Medir con aquel martillo. Si aquello te lo dan, o sea, tú lo llevas hasta allí y lo pides y te lo dan ganas.
Mi cuñado se va a reír. Normal, son dos bandos y se apuesta tanto a tantos redondos. Un redondo. Son 25 palos de ese palo largo que os digo. Puedes perdidos, redondos o dos redondos y medio o tres redondo según el tres. O que entonces lo pides a ojo porque no lo sabes. Si está lo que has pedido, pues lo apuntas y te redondos que tienes. Sí, si lo mides, que a lo mejor no es y con aquel palo largo lo vas midiendo, con aquel palo largo lo vas midiendo. Si te sale, pues entonces te lo apuntan, te lo apunta, ni ganas y vas y vas jugando del un bando y del otro. Y el que el que hace los redondos que haya que a que se ha puesto a lo primero, pues aquel gana. Entonces te dan un premio las amas de casa, se compra algo y si hay por ejemplo ocho o diez, pues mira este año un delantal de cocina, pero te da mucha ilusión de que te has ganado la pica, te lo pasas bien. Y ese juego es tradicional, antiguo, antiguo, ya te lo digo.
Yo, porque usted ha vivido siempre.
Siempre, siempre. Yo tengo 61 años y os lo digo, he vivido y he jugado, pero es que mi padre y mi madre ya jugaban. O sea que yo no sé este juego. Los años que esto tendrá se llama La Pica.
¿Y usted de pequeña, qué le mandaban a hacer a las chicas?
¿A las chicas que nos mandaban en casa? ¿O pues vamos a la agricultura y vamos a coger yeros, que Yeros es una planta pequeñita, pero eso sí, con el frío que hago ya terminamos o no? Venga a pasar. Aquí nos vamos a hablar. Si no las conocéis vosotros tampoco. Todo eso que hay que mirar. Si tengo cosas.
Así, es como una cocina de los antiguos.
Esto es una cocina que yo guisaba en.
Ella.
O sé a qué se echa el fuego. Esto es porque los ves allí, echas leña y carbón. Leña y eso. Entonces por aquí yo hago mi guiso con esta cocinilla. Pero a mis hijos ahora le encantan. La teníamos vieja y mira como la hemos limpiado. Aquí sale la ceniza, va cayendo, ahí sale la ceniza. Y cuando estás cocinando las costillas. La ceniza. Esto es un horno, pero un horno que asa perfectamente. ¿Sabes? Aquí arriba más y aquí bajo menos. Y aquí hay un depósito de agua. Tú, cuando enciendes la cocina, llenas este depósito de agua y se te calienta. Pero caliente, que está hierve. Y por aquí, por este grifo, sacas agua caliente. Esta cocina es buena. A mis hijos les encanta. La teníamos en casa y la hemos traído aquí. Ya ves, aquí vivimos lo que hemos tenido.
Antes vivía en otra casa.
Sí, Sí. Otra cosa más mala esta. Yo que sé. No sé si os parecerá maja, pero creo.
Que.
Es para lo que hemos vivido antes. Claro que ha mejorado mucho. Y esto lo tenía yo en la casa de mi madre. A ver si me entiendes ya. Pero mis hijos se fueron un día con mamá. Lo vamos a limpiar y lo vamos a traer y ya lo ves. Y todo esto. Esto es el horno. Esto es para trabajar la masa en el horno. Con esto se cortaba la masa. Estos son unos moldes para hacer mantecados que ahora ya no hacen porque el horno también. Aquí hay panadería y ya no hacemos, los compramos del horno. Pero con esto pues es para hacerlos. ¿Habéis visto mantecados? O sea, pasteles, pastas que se hacen con manteca de cerdo.
Y esto es un molinillo de café.
Que perfectamente que yo ahora está un poco de eso, pero yo perfectamente molido y molido. Café aquí.
Um.
Este es más antiguo que este. Este es muy antiguo. Este es menos. Este es antiguo, pero es menos este por aquí. Y echas el café por aquí y sacas el cajoncito. Y este se tiene que desintoxicar este para sacarlo. Lo echas aquí y entonces lo echas aquí. Y para sacarlo, es aquí. Estos los hilos. Aquí tenéis unas tenazas del fuego. Que yo eso pues solo nos mata cerdos. O sea, yo aun hoy guisado con fuego, que antes hacía un fuego bajo a fuego bajo que abrimos con leña. Pero eso ya solo ya lo hemos hecho. Nos mata a cerdos, nos mata a todos, a un se hace con leña, se cuece el arroz y todo eso, eso aún se hace. Pero todo eso, yo a mi madre sí, con estas tenazas, pues es para echar, para coger la leña y echarla. Aquí tenemos un candil, que esto pues que se enciende muy bien. Tampoco habéis visto esto. No hay que echarle aceite. Echas aceite aquí y lo mojas y aquí no enciendes. Y después una luz. Una luz que ya ves que luz. ¿Pero yo soy de la posguerra y bueno, yo jolín, que ya había luz, sabes? Pero entonces hubo una restricción y vuelvo. Y para ir por ejemplo a un sitio de la una casa a la otra, o sea, por ejemplo subir al granero a coger el candil o ir a echarles a los animales a coger el candil. Esto se llama quizás aceite y esto se moja de aceite y pasa por aquí y perfectamente lo enciendes aquí, pues es una luz pequeña, pero una luz. Esto es una romana que está estaba yo no sé, esta yo la encontré en casa de mis abuelos vieja, yo no sé cuántos años tendrá aquí dice un año 14. Pues para pisar, para pesar. Y aquí hay otra que es más grande que yo. Esta sí que la he usado. Esta. Pues yo que sé también lo que quieres, pesar lo que quieras. Bueno, levantar de aquí ya eso es lo que quieres. Pesar porque metías un saco de patatas o pues con eso el que tenía ganao es que no hemos tenido, pero.
Pero mi padre si terminó.
Yo os explico todo no se saca. Mi padre era guarnición. Bueno, acabaremos porque si no que no nos explique. Os quiero decir que guarniciones no sólo había uno que era mi.
Padre y que tenía.
Guarnición. Pero eran las cosas de los caballos, de los mulos, como te digo yo para trabajar, que antes que no había tractores, pues, pues cogían la mies en un carro y la tiraban unos machos, unas caballerías que se llamaban o caballos, eran mulas. Entonces aquellos animales les necesitaban aparejos para para sujetarlos y para tirar del carro. Y mi padre hacía esos aparejos. Mi padre, que había pocos, era corrector y guarniciones, o mejor dicho, por ser un apodo más, o sea, del oficio, el verdadero nombre del oficio o misionero. Luego está corregir con aquellos técnicos que mira si son bonicos, que me los traje de mi padre. Pues con estos técnicos que fíjate si iban finos. Mi padre pesaba el cuero, compraba pieles de toro curtidas su cuero, entonces con aquellas pieles de eso las cortaba para arreglar eso que os digo, el macho tenía un un collar que se llama al cuello y unas correas pa tirar patrás. Cogieron retranca, zafra y tiros. Eso es lo que se necesitaba para que el caballo tirara del carro. Y mi padre hacía esa faena.
Más y su madre en la casa y.
Mi madre en la casa, mi madre en la casa. Pero claro, yo con una cosa y a ver si me entiendes. También teníamos algo de agricultura, entonces yo iba a acabar remolachas. Tampoco sabéis la remolacha azucarera, tampoco sabéis el que es de la remolacha azucarera se saca el azúcar.
Sí, eso sí, pero la plantaba.
Esa que no llevaba mucha faena, la plantaba, la sembraba. De simiente pequeñita nacía. Aquella planta. Nació muchas. Entonces tenías que dejar solo una que se llamaba Es bordear. Y después aquello se llenaba de hierbas. Tenías que ir con el azadón y con eso a quitar las hierbas, porque aquellas yerbas se comían la remolacha y luego ya la tenías que arrancar, arrancarla del suelo, cortarle las hojas y la raíz de abajo, que una raíz gorda aquello, pues, la llevabas a vender y con la que le hacían azúcar. ¿O sea, la azucarera, que en Santa Eulalia es un poblado de Teror, que había una preciosa fábrica de De qué? Que molían la remolacha allí. Ahora ya tampoco existe. Y luego al ver eso en el mes de mayo y luego.
En julio.
A coger yeros. Yeros es una planta pequeñita, así, en sequía, en secano, y eso es muy bueno para el ganado. Pero aquello ahora, ahora lo cosechan con la cosecha. Las cosechadoras pues van y luego espérate, lo hacías a mano y yo voy a coger aquello. Pin, pin, pin, pin, pin a mano. Tenías que madrugar mucho porque luego picaba mucho el sol e ibas a la mañana y a la tarde. Y aquello era pesado. Luego aquello, pues a tirarlo con los trillos. ¿Trillos? Tampoco sabéis lo que es claro, pues los trillos es una cosa grande de madera y abajo hay piedras, piedrecitas a que no lo enganchaban a los machos y a dar vueltas, a dar vueltas, a dar vueltas, hasta que aquello se deshacía y salía el hierro, que era una simiente chiquitina. Bueno, cantidad de faenas esto ya os digo, que esto ya hace que no se hace, pues ya a sus 35 años que no se hace esto o más, ha cambiado mucho la vida, así siga mucho. Yo tengo 60, pues hasta los 20 y hasta los 22 o así. Y haría yo esa faena desde que podías ibas a escuela hasta los 14 años en tres fechas. Pues mientras que vas a la escuela no tenías que ir a ayudar, lo que te digo, mientras que podías hacías eso y luego el rato que te quedaba libre por la tarde que siempre no estabas, pues hacerte la paja entonces abordar las sábanas y todo eso, eso en todas. Yo me lo he hecho y todo el mundo lo hacía cuando tenías faena al campo y cuando no tenías por favor, darte el ajuar en casa, limpiar la casa y eso el domingo al baile y así.
Y en la escuela que hacíamos.
¿En la escuela? Pues en la escuela pues bueno, yo que sé, pues leer y escribir, escribir mucho al dictado, faltas de ortografía y eso, pues mucho. No sé como tenía, que a lo mejor mis hijas a lo mejor me preguntaran alguna cosa, no sé de eso del dictado hacíamos mucho a escribir al dictado las faltas de ortografía era algo que pa qué. Y bueno, y pues claro, sumar, restar, multiplicar y dividir. Aún llegamos a. A la regla de tres. Hasta la regla de tres Ya me parece que no lo pasamos mal.
Usted tenía buen genio.
O de todavía de todavía pegaba, hija mía. Pegaban, pegaba, pegaba así a mí. Gracias a Dios. Pero pegaba, pegaba porque íbamos cantidad de gente y había maestro y maestra. Y claro, si como ahora estamos pocos, pues entonces habría 40 muchachos separados. Los chicos separados y las chicas separadas. Íbamos 40 en cada clase y ya que los maestros pegaban.
Y me acuerdo de algún incidente con algún alumno, no que fuera.
Alguna puerta que te dejaban encerrada, llegabas a medio día y si no te había salido la lección, pues no ibas a comer y te quedabas allí.
Nada más duros que ahora.
¿Eso, eso jugabais allí? Si, muy jugar, si lo hacíamos a los recreos y jugábamos mucho a los recreos, si jugábamos al bote y jugábamos a saltar, jugábamos a otra cosa que se ponía así en redondo y montábamos unas encima de otras y a la que no llegaba. Si jugar los recreos mucho. A las tabas también jugábamos las tabas. Es una. Es un hueso pequeñito que tiene el cordero. Tampoco lo sabéis. Eso, la pierna del cordero. La pierna del cordero tiene un hueso chiquitín que se llama taba. Es así de pequeñito. Con aquello cantidad jugábamos. Era un juego muy majo también. Aquello era muy escaso. Te sentabas en el suelo y aquello ataba aquel hueso. Por aquí era un redondo que se llamaba Taba por aquí, un hoyito que se llamaba hoyos lisos y carneros con un pitón. Un pitón, como os digo, una, una canica y cinco tabas. De aquellas cogías a la canica, aquella la tirabas y mientras que la tirabas con la otra mano tenías que poner hasta que conseguías poner aquella. Estabas todas en el mismo lao, todas de punta. Cuando las conseguías ganabas y a jugar. Bueno, de eso mucho y ya saltar a la comba, eso cantidad y jugar al bote. ¿El bote también era muy majo, ponías un bote, o sea, de juegos de perras ninguno, eh? Pero no lo pasábamos bien. Ponías un bote en el suelo, un redondel, un bote en el suelo y los dos y una posaba. Todos a esconderse, el uno detrás de esta casa, el otro detrás de un corral y tú a ver si lo veías cuando veías aquello fulanito de tal o aquella salía hasta que los localizaba a todos. Sí, mientras te ibas a buscar, aquellos venían y aquel bote te lo tiraban, pues tenías que ir a recogerlo y vuelta a pasar otra vez, a pesar que se decía a eso sí, jugábamos mucho a las tabas, al a la comba y al bote, a esos tres juegos. En la escuela sí jugábamos.
¿Mucho y la relación con los padres era diferente, no?
Bueno, yo gracias a Dios no tuve problemas, al contrario.
Pero hay más obediencia, hay más diferencia con los jóvenes de ahora.
Y yo, hija mía, gracias a Dios me llevaba muy bien con mis padres. A mí no me pegaron nunca y yo no he pegado nunca a mis hijos. Yo le contaba a mi madre todo, mis hijas también me lo cuentan, a lo mejor no tanto, pero bueno, yo no tuve problemas por desgracia, pues fui desgraciada porque tenía una hermana y se me murió con 20 años que estudiaba en aquellos tiempos y le dieron matrícula de honor en el Instituto Ibáñez Martín de Teruel. Y aquella hermana, hijas mías de anorexia, se me murió porque fue la posguerra. Había poca comida y estudiaba mucho, había poca comida y empezó a mucho estudiar y poco comer. O sea que ni os cuento las cosas. ¿Ya está mi vida vale o no?
Muchas gracias por su rato. ¿Nos puede decir su nombre? Vale. Muchas gracias.
Son ingenieros. La chica, a los 22 años ya era ingeniera agrícola y trabaja en Teruel. ¿A qué viene? Ingeniera agrícola a los 22 años. Su carrera con proyecto y todo terminado. Y trabaja en Teruel. Y luego tengo un chico de 28 que también es ingeniero y también trabaja en Teruel. Y luego tengo una pequeña, o sea, una pequeña que tiene 20 años, que está en Burjassot, que hace biología y nos vamos a Teruel, que tenemos piso allí y venimos aquí. Mi marido ahora se ha ido a los huertos porque ahora normalmente no hay faena y cuando no puedes estar en la agricultura, las mujeres de agricultura ya eso ya es nada. Cero. Es cero patatero. Ya de nada, de nada. Yo ya después de casarme ya casi no he hecho nada, ya sabes, nada. Aquí me he puesto a hablar de la maquinaria. Claro, habrán unos señores tractores que tanto tengo, que a lo mejor puedes echar un vistazo. Pero mira, mira si tenemos aquí un tractor grande.
Oh, Dios mío!
Pues. Y con ese tractor, pues. Pues bueno.
¿Entonces usted vive algunas temporadas en Teruel?
Sí, sí, porque tenemos piso allí con nuestros dos hijos. Los tengo solteros y trabajan los dos allí. Claro, Pues nos vamos al invierno, pues no solemos ir allí dos meses o así, o vamos o subimos porque de Perales a 39 kilómetros. Claro, es que viene ahora y voy ahora mismo. Acabamos de venir. Hemos venido ahora hace un poco porque hemos estado toda la semana allí, que hemos arreglado el piso, que estaba viejo. Ya lo compramos hace 20 años porque mi marido trabaja en cantidad y entonces es la agricultura. Vamos, que ahora.
Él sí, porque.
Ya entonces nada más que ahora, porque ahora la cebada está al mismo precio que ahora, porque haga 12 o 14 años que está la cebada al mismo precio, el gasoil ha subido, los abonos han subido la cebada, no nos dan subvenciones, que eso también hace algo, algo te hace.
¿Y usted? Una última pregunta que suele hacer por las mañanas que ha hecho, por ejemplo, esta mañana.
Esta mañana hemos venido de Teruel, como te digo, pues labores.
Labores.
Hago labores y la casa, a ver si me entiende. Es que los hijos me vienen los sábados y meter toda la ropa sucia lo que toca los fines de semana pues no paro. Y luego durante la semana fija nada. O sea, nada. Lo que es la casa, lo que es la casa que siempre tienes que limpiar. Pues eso. Y bueno, gallinas tenemos gallinas, solamente gallinas, no tenemos más los cerdos nos compramos dos meses antes, los compramos de granja dos meses antes de matarlos. Entonces, en esos dos meses nos parece más bueno, porque entonces les damos cosas. Las granjas les darán compuesto que aquí ya se les da también. Pero esos dos meses antes de matarlos, los tienes en casa y les echas cebada y les echas del huerto, que hoy tienes verdura y les echas desperdicios y cambia el sabor. ¿No es, sabes? Pero los tenemos dos meses solo y luego gallinas, gallinas porque unos señores huevos que a mí son los que parecen más buenos y sólo es echarles a las gallinas. Cuando se va mi marido a la práctica con mi marido. Hasta aquí, pues eso, nada más. Y después lo de la casa y a mediodía me voy de paseo, porque ahora ya eso todo el mundo que tienes que pasear y nos vamos dos o tres, una hora de paseo y labores de punto de cruz y yo una mantelería muy maja, ganchillo, jerséis de media.
También les hago a mis hijas, que también les gustan algunos. Ahora ya hace un par de años que no hago, pero siempre he hecho muchos jerseys de media pero bonitos que los llevaban, así que de aburrida nada. Claro, muy bien, porque eso está muy bien en el pueblo también. Ahora tenemos una asociación, la Asociación de Cámaras de casa. La tenemos siempre y vamos los domingos todas las mujeres a jugar a las cartas y ahora han hecho una nueva de jubilados que también la abrirán los sábados en los maridos a jugar al al café todos los días. Y muy pronto. Las mujeres solamente los domingos por la tarde a jugar las cartas. Y ahí pues un día hacemos un café con leche, pues otro día hablamos, otro día. Si es Pascua, pues nos vamos de merienda, nos cogemos, nos vamos. Se vive bien también normalmente. Ahora en los pueblos se vive bien porque queda poca gente. Y bueno, la agricultura pues se va haciendo, claro y se vive bien. Aquí viven ricos, ricos nadie, pero pobres de entonces ni pensamientos. Tampoco se vive bien.
Bueno, muchísimas gracias.
Venga. A lo mejor no se lo explico hasta demasiado.
No, no todos los detalles nos vienen bien.
Pues.
Vale. Muchísimas gracias por todo. Tiene una casa preciosa. Nunca la toqué. Vale. Me encantaría que la tengo.
Hay una cortina de ganchillo.
Uf, esto lleva muchísimo trabajo. ¿No?
Mira qué cortina de ganchillo.
Jolines!
Dejad que os baje la persiana, que la veréis mejor. Esta la hizo mi madre. Pero. Pero vosotros diréis. Esta cortina, el trabajo que lleva.
Ya te digo. Jolines.
Daros cuenta. Esto. Esto no es.
Ganchillo.
Ya sabéis. Habéis visto por lo menos si os.
Sí.
Pues eso. Esta es la empezó mi madre. Y luego mi madre. Luego la terminé. Pero esto. La cantidad de gente que lleva eso ahí labrando. Digo, los Bailando ahí. Así que amor, labores, ese otro centro que hay también a mano también lo haces. Por eso te digo que de aburrirte nada. Claro que sí, que dibuja.
La que de una isla.
De ingeniería agrícola.
Y que todo eso, hijas mías y antes los bailes populares en fiestas y eso.
Esta es mi. Estudió en La Almunia.
25 98.
Yo trabaja en Teruel, en una empresa de estas de que hacen planos ingeniería agrícola y eso. Hacen planos de alguien que quiere hacer una paridera o en el catastro. ¿Sabéis lo que es el catastro de las tierras? ¿Vosotros sois de historia? Claro que sí.
Pero vamos, estamos empezando a empezar un poco así.
Y estáis sus de.
Madrid.
Si los habéis venido de Madrid hasta Teruel y en Madrid no hay quien os explique nada.
No, pero es que ha tocado esto. Va tocando diferente según las.
¿Entonces? Pues vale.
Bueno, pues muchas gracias.
Venga.
Hasta luego. Buenos días. Hace un buen día. ¿No?